
# Метод fetch: замена XMLHttpRequest

Метод [fetch](https://fetch.spec.whatwg.org/) -- это `XMLHttpRequest` нового поколения. Он предоставляет улучшенный интерфейс для осуществления запросов к серверу: как по части возможностей и контроля над происходящим, так и по синтаксису, так как построен на [промисах](/promise).

Поддержка в браузерах пока не очень распространена, но есть [полифилл](https://github.com/github/fetch) и не один.

## Синтаксис

Синтаксис метода `fetch`:
```js
let promise = fetch(url[, options]);
```

- `url` -- URL, на который сделать запрос,
- `options` -- необязательный объект с настройками запроса.

Свойства `options`:

- `method` -- метод запроса,
- `headers` -- заголовки запроса (объект),
- `body` -- тело запроса: `FormData`, `Blob`, строка и т.п.
- `mode` -- одно из: "same-origin", "no-cors", "cors", указывает, в каком режиме кросс-доменности предполагается делать запрос.
- `credentials` -- одно из: "omit", "same-origin", "include", указывает, пересылать ли куки и заголовки авторизации вместе с запросом.
- `cache` -- одно из "default", "no-store", "reload", "no-cache", "force-cache", "only-if-cached", указывает, как кешировать запрос.
- `redirect` -- можно поставить "follow" для обычного поведения при коде 30x (следовать редиректу) или "error" для интерпретации редиректа как ошибки.

Как видно, всевозможных настроек здесь больше, чем в `XMLHttpRequest`. Вместе с тем, надо понимать, что если мы используем полифилл, то ничего более гибкого, чем оригинальный `XMLHttpRequest` мы из этого не получим.

Разве что, `fetch`, возможно, будет удобнее пользоваться.

## Использование

При вызове `fetch` возвращает промис, который, когда получен ответ, выполняет коллбэки с объектом [Response](https://fetch.spec.whatwg.org/#response) или с ошибкой, если запрос не удался.

Пример использования:

```js run
'use strict';

fetch('/article/fetch/user.json')
  .then(function(response) {
    alert(response.headers.get('Content-Type')); // application/json; charset=utf-8
    alert(response.status); // 200

    return response.json();
   })
  .then(function(user) {
    alert(user.name); // iliakan
  })
  .catch( alert );
```

Объект `response` кроме доступа к заголовкам `headers`, статусу `status` и некоторым другим полям ответа, даёт возможность прочитать его тело, в желаемом формате.

Варианты описаны в спецификации [Body](https://fetch.spec.whatwg.org/#body), они включают в себя:

- `response.arrayBuffer()`
- `response.blob()`
- `response.formData()`
- `response.json()`
- `response.text()`

Соответствующий вызов возвращает промис, который, когда ответ будет получен, вызовет коллбэк с результатом.

В примере выше мы можем в первом `.then` проанализировать ответ и, если он нас устроит -- вернуть промис с нужным форматом. Следующий `.then` уже будет содержать полный ответ сервера.

Больше примеров вы можете найти в описании [полифилла для fetch](https://github.com/github/fetch).

## Итого

Метод `fetch` -- уже сейчас удобная альтернатива `XMLHttpRequest` для тех, кто не хочет ждать и любит промисы.

Детальное описание этого метода есть в стандарте [Fetch](https://fetch.spec.whatwg.org/), а простейшие примеры запросов -- в описании к [полифиллу](https://github.com/github/fetch).
